---
layout: post
title: "计算机字符编码原理介绍"
description: "字符编码, ascii, ansi, gb2312, gbk, gb18030, unicode ,utf-8, utf-16, utf-32, ucs-2, ucs-4, bom, 字节序, 大端小端"
category: [基础理论]
tags: []
---
{% include JB/setup %}
###一. 什么是计算机字符编码
首先解释下如下几个概念：

1. 字符及字符在计算机里怎么存储的

	* 字符就是我们平时使用的各种文字，标点符号，图形符号，数字，比如26个英文字母，汉字，回车键，空格，换行键等。

	* 那这些字符在计算机里怎么存储的呢？我们都知道计算机是二进制生物，只认识0和1，因此这些字符在计算机里也是以0和1的形式存储。

	* 那字符怎么转换为对应的01去存储呢？这就是编码要做的事情。
	
2. 编码
	* 编码就是要将字符转换为01串，不同的转换方式对应不同的编码。


###二. 计算机字符编码的历史
最早的PC计算机出现在美国，由于美国使用英语，因此最早出现的字符集只包含26个英文字母，英文标点符号，阿拉伯数字等共128个字符，
这个包含128个字符的集合被称作ASCII(American Standard Code for Information Interchange)字符集。

很显然这个字符集只能在英语国家使用，到了中国，日本，韩国这些使用本国文字的国家就没办法使用，因为计算机没办法储存诸如汉字，日文，韩文等
字符。那怎么办呢？为了让使用非英语字符的国家也能使用计算机，那就有需要创造新的字符集，然后对其中的每个字符进行编码。基于这样的背景，不同
国家就编制了自己的字符集和对应的编码方案。中国最早的字符集和编码方案是GB2312，到后来扩展的GBK，当前最新的GB18030。日本编制的字符集和编码
方案是Shift_JIS。这种每个国家自己的字符集和编码方案统称为ANSI编码，因此ANSI编码不是一种特定的编码方案，而是一个统称。GB系列是中国的ANSI编码，
Shift_JIS是日本的ANSI编码。

ANSI编码的问题也比较明显，就是计算机文档不能跨国使用，中国的文档拷贝到了韩国的计算机里就识别不出来成为乱码了，因为不同国家的ANSI字符集和编码
都不一样。那怎么解决这个问题呢？一个比较直观的思路就是“大一统”，也就是将全世界可能用到的字符都编到一个字符集里去，然后对这个庞大的字符集里的
每个字符进行编码，这样的话，如果全世界都使用这个编码方案就不会出现刚才说的中国的文档拷贝到韩国的计算机里成为乱码的问题了。这个庞大的字符集就叫
Unicode字符集。需要注意的是Unicode字符集只是给了每个字符一个对应的编号，具体对每个字符怎么进行编码是没有规定的。现在Unicode字符集有多种编码方案，
包括UTF-32, UTF-16, UTF-8。


###三. 对字符编码的一些常识
很多时候，大家经常会混淆字符集和编码这两个不同的概念。字符集是很多字符的集合，编码是将字符集里的每个字符转换为01串，用于计算机存储。我们常说的ASCII码, GBK
往往已经包含了字符集和编码这两个概念在里面。


###四. ASCII字符集和编码
ASCII字符集相对简单，包含128个字符，每个字符有个编号，从0到127。ASCII字符集的所有字符可以通过这个链接看到：http://17de.com/library/c/ascii.html

* 编码：将每个字符对应的编号转换为一个8bit的二进制数，从0x00到0x7F
* 解码：以字节为单位进行解码，将每个字节转换为数字，去字符表里找到对应编号的字符


###五. ANSI/GB系列字符集和编码

ANSI在中国对应的是GB系列的字符集和编码。中国的字符集和编码方案大体经过了三个阶段：GB2312 -> GBK -> GB18030。

1. GB2312
	* 字符集：GB2312收录简化汉字及一般符号、序号、数字、拉丁字母、日文假名、希腊字母、俄文字母、汉语拼音符号、汉语注音字母，共 7445 个图形字符。
	其中包括6763个汉字，其中一级汉字3755个，二级汉字3008个；包括拉丁字母、希腊字母、日文平假名及片假名字母、俄语西里尔字母在内的682个全角字符。
	它所收录的汉字已经覆盖99.75%的使用频率，基本满足了汉字的计算机处理需要。在中国大陆和新加坡获广泛使用。GB2312字符集的所有字符可以在这个链接
	里找到: http://ash.jp/code/cn/gb2312tbl.htm
	* 编码：GB2312完全兼容ASCII字符编码，也就是说所有ASCII字符仍然按照ASCII编码规则进行，从0x00到0x7F，每个字符用一个字节进行表示。其它字符都用
	二个字节进行表示，这两个字节的高字节从0xA1到0xF7，低字节从0xA1到0xFE，具体编码见编码表: http://ash.jp/code/cn/gb2312tbl.htm
	* 解码：先看第一个bit位，如果第一个bit位是0，那就是ASCII字符，解析单字节。如果第一个bit位是1，那不是ASCII字符，将两个字节作为整体进行解析，
	根据上面链接的编码表找到对应的字符。
	
2. GBK
	* 字符集：
	* 编码：
	* 解码：
	
3. GB18030
	* 字符集：GB 18030字符集标准解决汉字、日文假名、朝鲜语和中国少数民族文字组成的大字符集计算机编码问题。该标准的字符总编码空间超过150万个编码位，
	收录了27484个汉字，覆盖中文、日文、朝鲜语和中国少数民族文字。满足中国大陆、香港、台湾、日本和韩国等东亚地区信息交换多文种、大字量、多用途、统一编码格式的要求。
	GB18030完全兼容GB2312。
	* 编码：GB18030编码采用单字节，双字节和四字节三种方式。其中，ASCII字符采用单字节编码方式，依然是从0x00到0x7F，因此GB18030也完全兼容ASCII码。其它字符
	用双字节或四字节来表示。对于双字节，高字节从0x81到0xFE，低字节从0x40到0x7E，0x80到0xFE。GB2312的双字节编码就在GB18030的双字节编码范围内。对于四字节，
	第一字节(最高位字节)和第三字节都是从0x81到0xFE，第二和第四字节从0x30到0x39，因此四字节编码范围从0x81308130到0xFE39FE39。
	* 解码：如果第一个bit位是0，那就是ASCII字符，解析单字节。如果第一个bit是1，那就继续看第二个字节，如果第二个字节范围在0x30到0x39之间，那就是四字节，
	以四字节为一个单位进行字符解析，如果第二个字节不在0x30到0x39之间，那就是双字节，以双字节为一个单位进行字符解析。
	

###六. Unicode字符集和编码

1. Unicode字符集
	
2. UTF-32
	* 编码: 对Unicode字符集里的每个字符用四字节来表示，转换方式很简单，直接将字符对应的编号数字转换为四字节的二进制数。正是因为UTF-32把每个字符都用
	四字节来存储，因此UTF-32不兼容ASCII编码，也就是说ASCII编码的文件用UTF-32来打开会成为乱码。
	* 解码: 以四个字节为单位进行解析即可，找到Unicode字符集中对应编号的字符。

3. UTF-16
	* 编码：
	* 解码：
	
4. UTF-8
	* 编码：
	* 解码：

###七. 总结
